애플리케이션에서 발생한 메트릭을 그 순간만 확인하는 것이 아니라 과거 이력까지 함께 확인하려면 메트릭을 보관하는 DB가 필요하다. 이렇게 하려면 어디선가 메트릭을 지속해서 수집하고 DB에 저장해야 한다. 프로메테우스가 바로 이런 역할을 담당한다.

프로메테우스가 DB라고 하면, 이 DB에 있는 데이터를 불러서 사용자가 보기 편하게 보여주는 대시보드가 필요하다. 그라파나는 매우 유연하고, 데이터를 그래프로 보여주는 툴이다. 수 많은 그래프를 제공하고, 프로메테우스를 포함한다


1. 스프링 부트 액츄에이터와 마이크로미터를 사용하면 수 많은 메트릭을 자동으로 생성한다.
   - 마이크로미터 프로메테우스 구현체는 프로메테우스가 읽을 수 있는 포멧으로 메트릭을 생성한다.
2. 프로메테우스는 이렇게 만들어진 메트릭을 지속해서 수집한다.
3. 프로메테우스는 수집한 메트릭을 내부 DB에 저장한다.
4. 사용자는 그라파나 대시보드 툴을 통해 그래프로 편리하게 메트릭을 조회한다. 이때 필요한 데이터는 프로 메테우스를 통해서 조회한다.

# 프로메테우스 - 설치

https://prometheus.io/download/ 본인에게 맞는 OS를 선택한다. 참고로 Mac OS 사용자는 darwin 을 선택하면 된다.

tar 를 풀고 해당 디렉토리에서 프로메테우스를 실행 시킨다 
```bash
./prometheus
```

http://localhost:9090


# 프로메테우스 - 애플리케이션 설정

프로메테우스는 메트릭을 수집하고 보관하는 DB이다. 프로메테우스가 우리 애플리케이션의 메트릭을 수집하도록 연동 해보자.

여기에는 2가지 작업이 필요하다.

1. 애플리케이션 설정: 프로메테우스가 애플리케이션의 메트릭을 가져갈 수 있도록 애플리케이션에서 프로메 테우스 포멧에 맞추어 메트릭 만들기

2. 프로메테우스 설정: 프로메테우스가 우리 애플리케이션의 메트릭을 주기적으로 수집하도록 설정


1. 애플리케이션 설정
   - 프로메테우스가 애플리케이션의 메트릭을 가져가려면 프로메테우스가 사용하는 포멧에 맞추어 메트릭을 만들어야 한 다.
   - 프로메테우스는 /actuator/metrics 에서 보았던 포멧(JSON)은 이해하지 못한다.
   - 마이크로미터가 이런 부분은 모두 해결해준다.
   - implementation 'io.micrometer:micrometer-registry-prometheus' //추가
   - 액츄에이터에 프로메테우스 메트릭 수집 엔드포인트가 자동으로 추가된다
   - /actuator/prometheus

2. 프로메테우스 설정
   이제 프로메테우스가 애플리케이션의 /actuator/prometheus 를 호출해서 메트릭을 주기적으로 수집하도록 설정 해보자
   프로메테우스 폴더에 있는 prometheus.yml 파일을 수정하자.

```yaml
#추가

- job_name: "spring-actuator" metrics_path: '/actuator/prometheus' scrape_interval: 1s static_configs:

- targets: ['localhost:8080']
```

이렇게 설정하면 프로메테우스는 다음 경로를 1초에 한번씩 호출해서 애플리케이션의 메트릭들을 수집한다.

설정이 끝났으면 프로메테우스 서버를 종료하고 다시 실행하자.



프로메테우스를 통한 데이터 조회

프로메테우스를 통해서 연동한 메트릭을 간단히 조회해보자.